---
layout: post
title:  "오늘도 행복"
date:   2022-10-17 17:17:51 +0900
categories: jekyll update
---

더불어민주당은 대한민국의 민주당계 정당으로서 대한민국의 제1야당이자, 현 제21대 국회의 원내 제1당인 정당이다.

2014년 3월 26일 새정치민주연합으로 창당되었고 새정치민주연합 분당 이후 문재인 전 대표의 주도로 2015년 12월 28일 당명을 더불어민주당으로 바꾸었다. 2016년 10월 31일에는 민주당을, 제21대 국회의원 선거 이후인 2020년 5월 18일에는 위성정당인 더불어시민당을 흡수 합당하였다.

2022년 1월 18일에는 민주당계 정당인 열린민주당을 흡수 합당하였고, 동년 4월 15일에는 민주당계 정당인 새로운물결을 흡수 합당하였다.

언론 및 개표 시 약칭은 민주당.
2. 상세[편집]
3. 강령과 정책[편집]
다음의 내용은 더불어민주당 강령/정강 정책에서 옮긴 것이다. 자세한 내용은 더불어민주당 공식사이트를 참조.
3.1. 강령[편집]
더불어민주당글자수정 강령 전문














3.2. 정책[편집]
정치
촛불민주주의 혁명은 시민의 일상적 참여를 보장하는 참여민주주의와 시민중심의 정당· 의회정치를 요구하고 있다. 우리는 다양성과 포용성을 실현할 수 있는 정치제도를 지향 하고 의회 내 정당 간 협력의 정치를 추구한다. 정당 민주주의를 실현해 시민중심 정당을 구현한다. 권력남용과 부정부패를 없애고 공직사회의 공정성과 투명성을 높여 청렴사회를 구현한다. 당의 현대화를 적극 추진해 새로운 디지털기술 기반의 플랫폼 정당을 실현한다.
자치분권과 균형발전
자율과 조화의 헌법정신에 따라, 지방이 건강한 나라, 골고루 잘 사는 대한민국, 지방분권국가를 지향한다. 자치분권과 균형발전을 강화해 국민 각자가 전국 어디에서나 균등한 기회를 누리고 능력을 최고도로 발휘할 수 있는 나라를 추구한다. 주민자치를 활성화해 풀뿌리민주주의를 구현한다. 지방정부의 자치입법권·자치조직권·자치재정권을 확대해 각 지역의 자생적·자립적 성장기반을 마련한다.
외교·안보
국방개혁의 강력한 추진을 통한 방위역량 강화와 선진 병영문화 조성으로 튼튼한 안보 태세를 확립한다. 굳건한 한미동맹을 기반으로 주변국 및 국제사회와의 전략적 협력관계를 심화시켜 한반도 및 세계 평화와 번영에 기여한다.
남북통일
7.4 남북 공동 성명, 남북기본합의서, 6.15 남북 공동 선언과 10.4 남북 공동 선언 등 남북 간 합의를 존중하고 계승하며, 4.27 판문점선언과 9월 평양공동선언을 이행한다. 군사적 긴장 완화와 공동의 이익을 증진하는 남북관계를 지향하고, 한반도의 완전한 비핵화를 실현하고 평화체제를 구축한다. 국제사회 협력과 국민 합의에 기반한 통일·대북정책을 추진하며, 더 이상 전쟁이 없는 평화로운 한반도를 구현하여 번영된 통일국가 건설의 기반을 조성한다.
경제
공정한 시장경제질서 하에서 성장과 분배가 조화롭게 실현되는 혁신적 포용국가를 만든다. 경제적 생산성과 사회적 지속가능성 간의 선순환에 바탕한 성장을 추구하며, 국민 삶의 질 향상을 도모한다. 투입중심의 양적 성장방식에서 벗어나 혁신 중심의 질적 성장 방식을 지향함으로써 다양한 경제주체들의 자율적 참여와 연계를 장려하고, 공정한 경쟁 의 기회를 보장한다. 국민 모두가 성장의 혜택을 공정하게 누릴 수 있도록 경제민주화를 실현하고, 서민을 보호하고 중산층을 튼튼하게 하여 ‘함께 잘 사는 나라, 사람이 중심인 경제’를 만든다.
과학기술
과학기술은 국가 경쟁력의 기반이다. 과학기술을 통한 혁신과 역동성을 바탕으로 경제성 장과 삶의 질을 제고하고, 사회문제와 기후·환경 및 에너지·자원문제 등 우리사회가 직면 한 과제를 해결한다. 기초과학, 산업기술의 연구·개발 및 사업화와 과학기술의 발전을 통 해 한국경제의 성장 잠재력을 제고한다. 청년 과학자를 비롯한 창의적인 과학기술인을 육성할 수 있도록 혁신적이고 체계적인 교육시스템 및 연구지원체계를 구축한다.
기후·환경·에너지
21세기 모든 인류가 당면한 과제인 지구생태계의 회복과 보전, 특히 기후변화 대응을 위 해 성장과 효율을 환경보전 및 사회 형평성과 조화시키는 지속가능한 발전을 지향한다. 청정에너지 공급 확대와 에너지 효율 혁신, 에너지 생산 · 소비방식의 공정성 제고를 통해 효율성과 형평성이 조화를 이루는 에너지 전환을 추구한다. 자연생태계의 부담을 경감하는 자원순환형 사회를 구축하고, 자연생태계의 회복과 사전예방적 보전을 위해 노력한다.
복지
복지는 헌법에 명시된 국민의 권리인 동시에 국가의 의무이자 책임이다. 이를 실현하기 위해 보편적 복지를 바탕으로 국민 모두의 기본생활을 보장하고 기회균등과 국민의 존엄한 삶을 보장하는 포용적 복지국가체제를 수립함으로써 사회정의를 구현하고 국민통합을 실현한다.
일자리·노동
혁신성장과 포용적 성장과 함께하는 경제로 사회통합적 일자리를 마련한다. 적정한 임금과 안정적인 노동환경을 구축하며 일자리 안전망을 강화한다. 동일가치노동 동일임금의 원칙을 실현하여 일하는 사람들이 차별받지 않고 권익을 보장받으면서 노동의 가치가 존중받는 사회를 추구한다. 헌법과 국제기준에 부합하도록 노동인권 및 노동기본권을 신장한다. 일하는 사람이 경제와 사회의 한 주체로 참여할 수 있는 공정하고 자율적인 노사관계를 촉진시키고, 사회적 대화기구에 실질적으로 참여할 수 있도록 보장한다.
교육
교육은 국가경쟁력의 핵심이다. 따라서 교육은 국가의 기본 책임이다. 교육의 공공성 확대를 통해 양질의 교육 기회를 제공하고 교육이 불평등과 차별의 수단이 아니라 사회적 통합의 경로가 되도록 높은 수준의 교육재정을 확보한다. 국가와 세계의 문제에 대해 참여하고 책임지는 민주시민성을 기르고 평화로운 한반도의 미래를 열어가는 인재를 육성한다. 생애주기별 맞춤형 교육을 제공하여 헌법에 규정된 개인의 행복추구권과 사회적 정의가 실현되는 평생학습사회를 만든다.
성 평등·사회적 약자·소수자
여성, 아동, 청소년, 어르신, 장애인, 이주민 등 사회적 약자와 소수자의 인권을 존중하고 안전을 보장하며, 어떠한 차이도 차별로 이어지지 않는 사회를 만든다. 평생 돌봄 체계를 실현하여, 돌봄 서비스의 공적 기반을 구축하는 등 국가의 역할을 확대한다.
문화·예술·체육
국민의 기본권으로서 문화의 권리를 확보하여 문화·예술·체육을 일상과 지역에서 즐길 수 있는 생활문화시대를 구현한다. 문화 다양성을 추구함으로써 개인과 사회의 풍요를 증진하고, 현재 및 미래 세대의 문화수요를 충족하며, 지역 간 문화격차를 해소하기 위한 문화균형발전을 추진한다. 지구촌 모든 구성원이 평화롭게 교류·소통·공존할 수 있는 토양을 배양한다.
언론·미디어
국민의 정서적·정신적 환경에 중요한 영향을 미치는 언론은 정치 및 경제권력으로부터 독립적으로 존재해야 한다. 언론의 정상적인 관계 정립을 통해 건강한 사회의 기틀을 마련하며, 의사표현의 제약이 없는 자유롭고 창의적인 공론의 장을 만든다. 새로운 미디어의 등장과 경쟁관계 속에서 국민이 차별받거나 소외받지 않고 다양한 미디어에 접근할 수 있는 환경을 조성한다. 미디어산업의 국제경쟁력 확보를 위해 지원 확대와 제도 개선을 추진한다.
김대중·노무현 정신 계승
실제로 더불어민주당 당사 내에는 김대중 전 대통령과 노무현 전 대통령의 사진이 붙어있으며, 입구에는 김대중 전 대통령, 노무현 전 대통령의 흉상도 설치돼 있다.# 더불어민주당 내에서는 김대중, 노무현 정신 계승 또한 정치 이념으로 추구하고 있다.
4. 중앙당사[편집]
1741cc80-79fe-48...
중앙당사[42]
더불어민주당 중앙당사
중앙당사 층별 안내도
현재 사용하고 있는 중앙당사는 국회 인근에 위치한 더불어민주당 중앙당 소유 건물로 건물 자체는 1991년에 지어졌으나, 2017년 2월 13일 입주하였다. 이전에는 '장덕빌딩'이라는 이름의 오피스 건물이었으며, 민주당이 매입하기 직전에는 여의도순복음교회 소유로 순복음영산신학원이 이용하고 있었고, 일부 민주당 사무실이 입주해있었다.

빌딩은 대지면적 777㎡(235평) 건축면적 403㎡(122평) 지상 10층 지하 4층 연면적 6,046㎡(약 1,829평) 규모로 되어있으며, 현재 더불어민주당에서는 1층 일부를 제외한[43] 빌딩 전체를 사용 중이다. 지하에는 팟캐스트 촬영을 위한 스튜디오로, 2층은 공보국 프레스룸, 3층은 대변인실, 4층엔 당대표실과 회의실을 두었다. 5층에는 비서실장실과 총무조정국, 6층은 최고위원실과 사무총장실, 7층은 여성국과 청년국, 8층은 직능국과 전략기획국 그리고 홍보국이, 9층에는 민생지원국과 을지로위원회가 있으며 10층은 카페 등 다목적 공간으로 조성했다. 또 2019년 4월 8일자로 8층과 10층에 당의 싱크탱크인 민주연구원 사무소가 입주했다.

건물 가격은 원래 230억 원이 넘는다고 알려졌으나 협상을 통해 200억 원 이하로 낮춰 매입했다고 한다. 최종적으로 2016년 9월 6일에 192.5억에 매입했다. 매입 비용의 80%는 10년 분할상환을 조건으로 은행에서 빌린 것으로 알려졌다. 그리고 건물 앞에 마당이 있는 구조인데 이부분도 구매하는데 좋은 조건이라고 생각했다고 한다.

이전에 사용하던 중앙당사는 위치나 임대조건이 좋지 않아서[44] 2016년 9월, 민주연구원 등 4개 빌딩에 흩어져있던 당 조직을 한 데 모으고, 사무처 안정화 및 정당 운영 비용 절약을 위해 당사 매입을 결정한 것이다.[45] 민주당계 정당이 중앙당 소유의 당사를 갖게 된 것은 1995년 분당 이후 24년 만이다.[46] 그동안은 여의도에 위치한 오피스 건물을 임대하여 사용하였다.

더불어민주당 중앙당사 입구 1층에는 민주당계 정당의 두 거물 정치인 김대중 전 대통령과 노무현 전 대통령의 흉상이 설치돼 있다.[47]

2022년 1월, 송영길 전 대표는 "세종시는 문재인 전 대통령 말씀처럼 참여정부의 혼이 담겨있는 곳이다. 이를 위해 민주당 중앙당 세종당사 시대를 주도하겠다"며 "지난해 국회 세종의사당 설치법이 국회를 통과했고, 이재명 후보가 대통령 집무실을 세종시로 이전하겠다고 공약했다"고 밝혔다. 이어 "중앙당 세종당사 시대를 열겠다는 건 민주당이 적극적으로 뒷받침해 세종시를 행정수도로 만들겠다는 뜻"이라며 "대통령과 행정부, 입법부가 세종시에서 한데 모여 대한민국의 미래를 논의하는 시대를 열 수 있도록 이재명 후보와 선대위가 함께 노력하겠다"고 약속했다. 이에 시민연대는 여의도 정치 종식과 강력한 지방분권 추진을 견인하는 역사적 상징이자 정책적 의지로 평가받을 것이라며 다른 야당들도 세종시로 이전할 것을 촉구했다.경향신문, SBS, 연합뉴스

2022년 10월 5일, 2층에서 위치한 당원의 소통공간 ‘당원존’을 개관했다.